
SER UNA CASTA PEQUEÑEZ...

A Alfonso Cravioto

Fuérame dado remontar el río

de los años, y en una reconquista
feliz de mi ignorancia, ser de nuevo
la fuente limpia y bárbara del niño...

Volver a ser el arrebol, y el húmedo
pétalo, y la llorosa y pulcra infancia
que deja el baño por secarse al sol...

Entonces, con instinto maternal,
me subirías al regazo, para
interrogarme, Amor, si eras querida
hasta el agua inmanente de tu pozo

o hasta el penacho tornadizo y frágil
de tu naranjo en flor.

Yo, sintiéndome bien en la aromática
vecindad de tus hombros y en la limpia
fragancia de tus brazos,

te diría quererte más allá
de las torres gemelas.

Dejarías entonces en la bárbara
novedad de mi frente

el beso inaccesible

a mi experiencia licenciosa y fúnebre.

¿Por qué en la tarde inválida,
cuando los niños pasan por tu reja,
yo no soy una casta pequeñez

en tus manos adictas

y junto a la eficacia de tu boca?


MI PRIMA ÁGUEDA

A Jesús Villalpando

Mi madrina invitaba a mi prima Águeda
a que pasara el día con nosotros,

y mi prima llegaba
con un contradictorio

prestigio de almidón y de temible
luto ceremonioso.

Águeda aparecía, resonante
de almidón, y sus ojos

verdes y sus mejillas rubicundas
me protegían contra el pavoroso
luto...

Yo era rapaz

y conocía la o por lo redondo,
y Águeda que tejía

mansa y perseverante en el sonoro
corredor, me causaba

calosfríos ignotos...

(Creo que hasta la debo la costumbre
heroicamente insana de hablar solo.)
A              la hora de comer, en la penumbra
quieta del refectorio,

me iba embelesando un quebradizo
sonar intermitente de vajilla

y el timbre caricioso
de la voz de mi prima.

Águeda era
(luto, pupilas verdes y mejillas
rubicundas) un cesto policromo
de manzanas y uvas

en el ébano de un armario añoso.


EN LAS TINIEBLAS HÚMEDAS

En las alas obscuras de la racha cortante

me das, al mismo tiempo una pena y un goce:
algo como la helada virtud de un seno blando,
algo en que se confunden el cordial refrigerio
y el glacial desamparo de un lecho de doncella.

He aquí que en la impensada tiniebla de la muda
ciudad, eres un lampo ante las fauces lóbregas
de mi apetito; he aquí que en la húmeda tiniebla
de la lluvia, trasciendes a candor como un lino
recién lavado, y hueles, como él, a cosa casta;

he aquí que entre las sombras regando estás la esencia
del pañolín de lágrimas de alguna buena novia.

Me embozo en la tupida obscuridad, y pienso
para ti estos renglones, cuya rima recóndita
has de advertir en una pronta adivinación

porque son como pétalos nocturnos, que te llevan
un mensaje de un singular calosfrío;

y en las tinieblas húmedas me recojo, y te mando
estas sílabas frágiles en tropel, como ráfaga

de misterio, al umbral de tu espíritu en vela.

Toda tú te deshaces sobre mí como una
escarcha, y el translúcido meteoro prolóngase
fuera del tiempo; y suenan tus palabras remotas
dentro de mí, con esa intensidad quimérica

de un reloj descompuesto que da horas y horas
en una cámara destartalada...

ME ESTÁS VEDADA TÚ...

¿Imaginas acaso la amargura
que hay en no convivir

los episodios de tu vida pura?


Me está vedado conseguir que el viento
y la llovizna sean comedidos

con tu pelo castaño.

Me está vedado oír en los latidos
de tu paciente corazón (sagrario
de dolor y clemencia),

la fórmula escondida
de mi propia existencia.

Me está vedado, cuando te fatigas
y se fatiga hasta tu mismo traje,

tomarte en brazos, como quien levanta
a su propia ilusión incorruptible

hecha fantasma que renuncia al viaje.

Despertarás una mañana gris

y verás, en la luna de tu armario,
desdibujarse un puño
esquelético, y ante el funerario
aviso, gritarás las cinco letras

de mi nombre, con voz pávida y floja,

¡y yo me hallaré ausente
de tu final congoja!

¿Imaginas acaso

mi amargura impotente?

Me estás vedada tú... Soy un fracaso
de confesor y médico que siente
perder a la mejor de sus enfermas

y a su más efusiva penitente.

HERMANA, HAZME LLORAR...

Fuensanta:

dame todas las lágrimas del mar.
Mis ojos están secos y yo sufro
unas inmensas ganas de llorar.


Yo no sé si estoy triste por el alma
de mis fieles difuntos

o porque nuestros mustios corazones
nunca estarán sobre la tierra juntos.

Hazme llorar, hermana,
y la piedad cristiana

de tu manto inconsútil

enjúgueme los llantos con que llore
el tiempo amargo de mi vida inútil.

Fuensanta:

¿tú conoces el mar?

Dicen que es menos grande y menos hondo
que el pesar.

Yo no sé ni por qué quiero llorar:
será tal vez por el pesar que escondo,
tal vez por mi infinita sed de amar.

Hermana:

dame todas las lágrimas del mar...

POR ESTE SOBRIO ESTILO....

Esta manera de esparcir su aroma
de azahar silencioso en mi tiniebla;
esta manera de envolver en luto

su marfil y su nácar; esta única
manera con que porta la golilla
de encaje; esta manera de tornar
su mutismo en venero de palabras
y su boca en ahorro...

Esta manera,
que es reservada y que es acogedora,

con que viene a encontrar mis panegíricos;
esta manera de decir mi nombre

con mofa y mimo, en homenaje y burla,
como que sabe que mi interno drama


es, a la vez, sentimental y cómico;

esta manera con que en la honda noche,
de sobremesa en vagos parlamentos,

se abate su sonrisa desmayada
sobre el mantel; esta feliz manera

con que niega su brazo y con que otorga
la emoción, cuando vamos de paseo

por la alameda colonial y adusta...
Por este suspirante y sobrio estilo
de amor, te reverencio, estrella fiel
que gustas de enlutarte; generoso
y escondido azahar; caritativa

madurez que presides mis treinta años
con la abnegada castidad de un búcaro
cuyas rosas adultas embalsaman

la cabecera de un convaleciente;
enfermera medrosa; cohibida
escanciadora; amiga que te turbas
con turbación de niña al repasar
nuestra común lectura; asustadizo
comensal de mi fiesta; aliada tímida;
torcaz humilde que zureas al alba,
en un tono menor, para ti sola.

¡Bien hayas, creatura pequeñita

y suprema; adueñada de la cumbre

del corazón; artista a un mismo tiempo
mínima y prócer, que en las manos llevas
mi vida como objeto de tu arte!

Estrella y azahar: que te marchites
mecida en una paz celibataria

y que agonices como un lucero

que se extinguiese en el verdor de un prado
o como flor que se transfigurase

en el ocaso azul, como en un lecho.


A SARA

A J. de J. Núñez y Domínguez

A mi paso y al azar te desprendiste
como el fruto más profano

que pudiera concederme la benévola
actitud de este verano.

(Blonda Sara, uva en sazón: mi apego franco
a tu persona, hoy me incita

a burlarme de mi ayer, por la inaudita
buena fe con que creí mi sospechosa
vocación, la de un levita.)

Sara, Sara: eres flexible cual la honda
de David y contundente

como el lírico guijarro del mancebo;
y das, paralelamente,

una tortura de hielo y una combustión de pira;
y si en vértigo de abismo tu pelo se desmadeja,
todavía, con brazo heroico

y en caída acelerada, sostienes a tu pareja.
Sara, Sara, golosina de horas muelles;

racimo copioso y magno de promisión, que fatigas,
el dorso de dos hebreos:

siempre te sean amigas

la llamarada del sol y del clavel; si tu brava
arquitectura se rompe como un hilo inconsistente,
que    bajo la tierra lóbrega

esté incólume tu frente;

y que refulja tu blonda melena, como tesoro
escondido; y que se guarden indemnes como real sello
tus brazos y la columna

de tu cuello.


Y PENSAR QUE PUDIMOS

Y pensar que extraviamos
la senda milagrosa

en que se hubiera abierto

nuestra ilusión, como perenne rosa...

Y pensar que pudimos
enlazar nuestras manos
y apurar en un beso

la comunión de fértiles veranos...

Y pensar que pudimos,
en una onda secreta

de embriaguez, deslizamos,

valsando un vals sin fin, por el planeta…

Y pensar que pudimos,
al rendir la jornada,
desde la sosegada

sombra de tu portal y en una suave
conjunción de existencias,

ver las cintilaciones del zodiaco

sobre la sombra de nuestras conciencias...

QUE SEA PARA BIEN...

Ya no puedo dudar... Diste muerte a mi cándida
niñez, toda olorosa a sacristía, y también

diste muerte al liviano chacal de mi cartuja.
Que sea para bien...

Ya no puedo dudar... Consumaste el prodigio
de, sin hacerme daño, sustituir mi agua clara
con un licor de uvas... Y yo bebo

el licor que tu mano me depara.


Me revelas la síntesis de mi propio zodíaco:
el León y la Virgen. Y mis ojos te ven

apretar en los dedos —como un haz de centellas—
éxtasis y placeres. Que sea para bien...

Tu palidez denuncia que en tu rostro

se ha posado el incendio y ha corrido la lava...
Día último de marzo; emoción, aves, sol...

Tu palidez volcánica me agrava.

¿Ganaste ese prodigio de pálida vehemencia
al huir, con un viento de ceniza,

de una ciudad en llamas? ¿O hiciste penitencia
revolcándote encima del desierto? ¿O, quizá,
te quedaste dormida en la vertiente

de un volcán, y la lava corrió sobre tu boca
y calcinó tu frente?

¡Oh tú, reveladora, que traes un sabor
cabal para mi vida, y la entusiasmas:

tu triunfo es sobre un motín de satiresas
y un coro plañidero de fantasmas!

Yo estoy en la vertiente de tu rostro, esperando
las lavas repentinas que me den

un fulgurante goce. Tu victorial y pálido
prestigio ya me invade... ¡Que sea para bien!

LA MANCHA DE PÚRPURA

Me impongo la costosa penitencia

de no mirarte en días y días, porque mis ojos,
cuando por fin te miren, se aneguen en tu esencia
como si naufragasen en un golfo de púrpura,

de melodía y de vehemencia.

Pasa el lunes, y el martes, y el miércoles... Yo sufro
tu eclipse, ¡oh creatura solar!; mas en mi duelo

el afán de mirarte, se dilata


como una profecía; se descorre cual velo
paulatino; se acendra como miel; se aquilata
como  la entraña de las piedras finas;

y se aguza como el llavín

de la celda de amor de un monasterio en ruinas.

Tú no sabes la dicha refinada

que hay en huirte, que hay en el furtivo gozo
de adorarte furtivamente, de cortejarte

más allá de la sombra, de bajarse el embozo
una vez por semana, y exponer las pupilas,
en un minuto fraudulento,

a la mancha de púrpura de tu deslumbramiento.

En el bosque de amor, soy cazador furtivo;
te acecho entre dormidos y tupidos follajes,

como se acecha una ave fúlgida; y de estos viajes
por la espesura, traigo a mi aislamiento

el más fúlgido de los plumajes:

el plumaje de púrpura de tu deslumbramiento.

MI CORAZÓN SE AMERITA...

A Rafael López

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.
Yo lo sacara al día, como lengua de fuego
que se saca de un íntimo purgatorio a la luz;
y al oírlo batir su cárcel, yo me anego

y me hundo en la ternura remordida de un padre
que siente, entre sus brazos, latir un hijo ciego.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.

Placer, amor, dolor..., todo le es ultraje
y estimula su cruel carrera logarítmica,
sus ávidas mareas y su eterno oleaje.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.

Es la mitra y la válvula... Yo me lo arrancaría


para llevarlo en triunfo a conocer el día,

la estola de violetas en los hombros del Alba,
el cíngulo morado de los atardeceres,

los astros, y el perímetro jovial de las mujeres.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.
Desde una cumbre enhiesta yo lo he de lanzar
como sangriento disco a la hoguera solar.

Así extirparé el cáncer de mi fatiga dura,
será impasible por el Este y el Oeste,
asistiré con una sonrisa depravada

a las ineptitudes de la inepta cultura,

y habrá en mi corazón la llama que le preste
el incendio sinfónico de la esfera celeste.

EL MENDIGO

Soy el mendigo cósmico y mi inopia es la suma
de todos los voraces ayunos pordioseros;

mi alma y mi carne trémulas imploran a la espuma
del mar y al simulacro azul de los luceros.

El cuervo legendario que nutre al cenobita
vuela por mi Tebaida sin dejarme su pan,
otro cuervo transporta una flor inaudita,
otro lleva en el pico a la mujer de Adán,

y sin verme siquiera, los tres cuervos se van.

Prosigue descubriendo mi pupila famélica
más panes y más lindas mujeres y más rosas

en el bando de cuervos que en la jornada célica
sus picos atavía con las cargas preciosas,

y encima de mi sacro apetito no baja

sino un pétalo, un rizo prófugo, una migaja.

Saboreo mi brizna heteróclita, y siente
mi sed la cristalina nostalgia de la fuente,
y la pródiga vida se derrama en el falso


festín y en el suplicio de mi hambre creciente,
como una cornucopia se vuelca en un cadalso.

HUMILDEMENTE...

Cuando me sobrevenga
el cansancio del fin,
me iré, como la grulla
del refrán, a mi pueblo,
a arrodillarme entre

las rosas de la Plaza,
los aros de los niños

y los flecos de seda de los tápalos.

A arrodillarme en medio
de una banqueta herbosa,
cuando sacramentando
al reloj de la torre,

de redondel de luto
y manecillas de oro,

al hombre y a la bestia,
al azahar que embriaga
y a los rayos del sol,

aparece en su estufa el Divinísimo.

Abrazado a la luz

de la tarde que borda,
como al hilo de una
apostólica araña,

he de decir mi prez
humillada y humilde,
más    que las herraduras
de las mansas acémilas

que conducen al Santo Sacramento.

“Te conozco, Señor,
aunque viajas de incógnito,
y a tu paso de aromas


me quedó sordomudo,
paralítico y ciego,

por gozar tu balsámica presencia.

Tu carroza sonora
apaga repentina

el breve movimiento,
cual si fuesen las calles
una juguetería

que se quedó sin cuerda.

Mi prima, con la aguja
en alto, tras sus vidrios,

está inmóvil con un gesto de estatua.

El cartero aldeano

que trae nuevas del mundo,
se ha hincado en su valija.

El húmedo corpiño
de Genoveva, puesto
a secar, ya no baila
arriba del tejado.

La gallina y sus pollos
pintados de granizo
interrumpen su fábula.

La frente de don Blas
petrificóse junto

a la hinchada baldosa

que agrietan las raíces de los fresnos.

Las naranjas cesaron
de crecer, y yo apenas
si palpito a tus ojos

para poder vivir este minuto.

Señor, mi temerario
corazón que buscaba
arrogantes quimeras,


se anonada y te grita,

que yo soy tu juguete agradecido.

Porque me acompasaste
en el pecho un imán

de figura de trébol

y apasionada tinta de amapola.

Pero ese mismo imán
es humilde y oculto,
como el peine imantado
con que las señoritas
levantan alfileres

y electrizan su pelo en la penumbra.

Señor, este juguete
de corazón de imán,
te ama y te confiesa
con el íntimo ardor
de la raíz que empuja

y agrieta las baldosas seculares.

Todo está de rodillas

y en el polvo las frentes;
mi vida es la amapola
pasional, y su tallo
doblégase efusivo

para morir debajo de tus ruedas”.

TREINTA Y TRES

La edad del Cristo azul se me acongoja
porque Mahoma me sigue tiñendo
verde el espíritu y la carne roja,

y los talla, al beduino y a la hurí,
como una esmeralda en un rubí.

Yo querría gustar del caldo de habas,
mas en la infinidad de mi deseo


se suspenden las sílfides que veo,
como en la conservera las guayabas.

La piedra pómez fuera mi amuleto,
pero mi humilde sino se contrista
porque mi boca se instala en secreto
en  la femineidad del esqueleto

con un escrúpulo de diamantista.

Afluye la parábola y flamea

y gasto mis talentos en la lucha
de la Arabia Feliz con Galilea.

Me asfixia, en una dualidad funesta,
Ligia, la mártir de pestaña enhiesta,
y  de Zoraida la grupa bisiesta.

Plenitud de cerebro y corazón;

oro en los dedos y en las sienes rosas;
y el Profeta de cabras se perfila

más fuerte que los dioses y las diosas.

¡Oh, plenitud cordial y reflexiva:
regateas con Cristo las mercedes
de fruto y flor, y ni siquiera puedes
tu cadáver colgar en la impoluta
atmósfera imantada de una gruta!

EN MI PECHO FELIZ

No he buscado poder ni metal,
mas viví en una marcha nupcial...

Me parece que por amar tanto

voy bebiendo una copa de espanto.

Claroscuro de noche y de día;
corazón y cabeza y hombría,
los tres nudos que tiene mi ser
a la buena y la mala mujer.


En mi pecho feliz no hubo cosa
de cristal, terracota o madera,
que abrazada por mí, no tuviera
movimientos humanos de esposa.

¡Desdichado el que en la hora lunar
en su lecho no huele azahar!

Desposémonos con la sencilla
avestruz, con la liebre y la ardilla...

EL SUEÑO DE LOS GUANTES NEGROS

Soñé que la ciudad estaba dentro

del más bien muerto de los mares muertos.

Era una madrugada del invierno
y lloviznaban gotas de silencio.

No más señal viviente, que los ecos
de una llamada a misa, en el misterio
de una capilla oceánica, a lo lejos.

De súbito me sales al encuentro,
resucitada y con tus guantes negros.

Para volar a ti, le dio su vuelo

el Espíritu Santo a mi esqueleto.

Al sujetarme con tus guantes negros
me atrajiste al océano de tu seno,

y nuestras cuatro manos se reunieron
en medio de tu pecho y de mi pecho
como si fueran los cuatro cimientos
de  la fábrica de los universos.

¿Conservas tu carne en cada hueso?

El enigma de amor se veló entero

en la prudencia de tus guantes negros.


¡Oh, prisionera del valle de México!
Mi carne…* de tu ser perfecto
quedarán ya tus…

y el traje, el traje aquel, con que tu cuerpo
fue sepultado en el valle de México;

y el figurín aquel, de pardo género
que compraste en un viaje de recreo.

Pero en la madrugada de mi sueño,
nuestras manos, en un circuito eterno
la vida apocalíptica vivieron.

Un fuerte... como en un sueño,
libre como cometa, y en su vuelo
la ceniza y... del cementerio
gusté cual rosa...

* Los puntos suspensivos ocupan palabras ilegibles en el original.



