
SURSUM

A Justo Sierra

¡Cuán grata es la ilusión a cuyos lampos
tienen perenne vida los amores,
inmarcesible juventud los campos

y embriagadora eternidad las flores!

¡Cuán vívido es el iris que colora,
magia oriental, la suspirada orilla

y a cuyo hermoso resplandor de aurora
radia hasta el fango que después mancilla!
La verdad, si engrandece la conciencia,
devora el corazón nunca sumiso;

es el fruto del árbol de la ciencia
y siempre hace perder el paraíso.

Mas aunque el bardo mate la quimera
y desvíe y aparte de sus ojos

el prisma encantador, y por doquiera
mire sombras y vórtices y abrojos,
ha de cantar la redentora utopía,

como otra estatua de Memnón que suena
y ser, perdida la esperanza propia,

el paladió de la esperanza ajena!

¡Cuando el mundo, ese Tántalo que aspira
en vano al ideal, se dobla al peso

de la roca de Sísifo, y expira
quemado por la túnica de Neso;
cuando       al par tenebroso y centellante
imita a Barrabás y adora al Justo,

y pigmeo con ansias de gigante

se retuerce en el lecho de Procusto;
cuando gime entre horribles convulsiones
para expiar sus criminales yerros,
mordido por sus ávidas pasiones

como Acteón por sus voraces perros;
cuando sujeto a su fatal cadena
arrastra sus desdichas por los lodos,
y cada cual en su egoísta pena

vuelve la espalda a la aflicción de todos;


el vate, con palabras de consuelo,
debe elevar su acento soberano

y consagrar, con la canción del cielo,
no su dolor sino el dolor humano!

Sacro blandón que en la capilla austera
arde sin tregua como ofrenda clara

y consume su pabilo y su cera
por disipar la lobreguez del ara;

vaso glorioso en donde Dios resume
cuanto es amor, y que para alto ejemplo
gasta y pierde su llama y su perfume
por incensar en derredor el templo;
sublime Don Quijote que ambiciona
caer al fin entre el fragor del rayo,
torcida y despuntada la tizona

y abierto y rojo por delante el sayo
ave fénix que en fúlgidas empresas
aviva el fuego de su hoguera dura
y muere convirtiéndose en pavesas
de que renace victoriosa y pura…

¡Eso es el bardo en su fatal destierro!
Cantar a Filis por su dulce nombre
cuando grita el clarín: ¡despierta, hierro!

¡Eso no es ser poeta, ni ser hombre!

Mientras la musa de oropel y armiño
execra el polvo por amar la nube

y hace sus plumas con la fe de un niño
y hacia un azul imaginario sube;
mientras Ofelia, con el pecho herido
por Hamlet y sus trágicos empeños,
marcha a las ondas del eterno olvido
cogiendo flores y cantando sueños;

el numen varonil entra en la arena,
prefiriendo al delirio y al celaje

la ciudad con sus ruidos de colmena
y el pueblo con sus furias de oleaje,
y contempla la tierra purpurada,

y toma y alza, con piedad sencilla,

un montón de esa arcilla ensangrentada...


Y ese montón de ensangrentada arcilla
adquiere vida entre su mano estoica,
vida inmortal y fulgurantes alas,

y en él respira una belleza heroica,
como en la estatua de la antigua Palas.

Guardar silencio y poseer la trompa,
la recia trompa a cuya voz no exigua
vendría a tierra con su estéril pompa
el muro hostil de la ciudad antigua;
ser un Aquiles que a la lid prefiera
recordar a Briseida en el retiro,
aunque Patroclo batallando muera…

¡Eso es mentir a Dios! ¡Pero qué miro!

Cual la crin de un raudal que de alto arranca
tus cabellos se agitan, oh Maestro.

¿Por qué sacudes la cabeza blanca
cual si quisieras arrojar el estro?

¿Por qué no te alzas a la faz de Harmodio
y no repeles, cuando Atenas grita,

esa montaña de calumnia y odio

que sobre tu hombro de titán gravita?
Tu Etna será para tu fuerza flojo,
confía en ti y a tu misión no faltes,
que al hado cruel que lapidó tu arrojo
irá el volcán cuando debajo saltes.

¡Rompe en un himno que parezca un trueno!
El mal impera de la choza al solio,

todo es dolor o iniquidad o cieno:
pueblo, tropa, senado y capitolio.

¡Canta la historia al porvenir que asoma
cómo Suetonio y Tácito la escriben!

¡Cántala así mientras en esta Roma
Tiberios reinen y Seyanos priven!
Abre la puerta al entusiasmo ausente,
mueve de un grito el desusado gonce
y como a chorros de fusión ardiente

vierte en los mimbres el vigor del bronce.

Derrama el verbo cuyos soplos crean
la fe que anima y el valor que salva,


y que a tu acento nuestras almas sean
como tinieblas que atraviesa el alba.

Para el poeta de divina lengua
nada es estéril, ni la misma escoria.

¡Si cuanto bulle en derredor es mengua,
sobre la mengua esparcirás la gloria!

A GLORIA

No intentes convencerme de torpeza
con los delirios de tu mente loca:

mi razón es al par luz y firmeza,
firmeza y luz como el cristal de roca.

Semejante al nocturno peregrino

mi esperanza inmortal no mira el suelo,
no viendo más que sombra en el camino
sólo contempla el esplendor del cielo.

Vanas son las imágenes que entraña
tu espíritu infantil, santuario oscuro.

Tu numen, como el oro en la montaña,
es virginal y por lo mismo impuro.

A través de este vórtice que crispa,

y ávido de brillar, vuelo o me arrastro,
oruga enamorada de una chispa

o águila seducida por un astro.

Inútil es que con tenaz murmullo
exageres el lance en que me enredo:
yo    soy altivo, y el que alienta orgullo

lleva un broquel impenetrable al miedo.

Fiado en el instinto que me empuja
desprecio los peligros que señalas:
“el ave canta aunque la rama cruja
como que sabe lo que son sus alas”.


Erguido bajo el golpe en la porfía
me siento superior a la victoria.

Tengo fe en mí: la adversidad podría
quitarme el triunfo pero no la gloria.

¡Deja que me persigan los abyectos!

¡Quiero atraer la envidia aunque me abrume!

La flor en que se posan los insectos
es rica de matiz y de perfume.

El mal es el teatro en cuyo foro
la virtud, esa trágica, descuella:
es la sibila de palabra de oro,

la sombra que hace resaltar la estrella.

Alumbrar es arder. Estro encendido
será el fuego voraz que me consuma.

La perla brota del molusco herido

y Venus nace de la amarga espuma.

Los claros timbres de que estoy ufano
han de salir de la calumnia ilesos.

Hay plumajes que cruzan el pantano

y no se manchan... ¡Mi plumaje es de ésos!

Fuerza es que sufra mi pasión. La palma
crece en la orilla que el oleaje azota.

El mérito es el náufrago del alma:
vivo se hunde, pero muerto, flota.

Depón el ceño y que tu voz me arrulle.
Consuela el corazón del que te ama.

Dios dijo al agua del torrente: ¡bulle!
y al lirio de la margen: ¡embalsama!

¡Confórmate, mujer! Hemos venido
a este valle de lágrimas que abate,
tú como la paloma para el nido,

y yo, como el león, para el combate.


TOQUE

¿Dó está la enredadera que no tiende
como un penacho su verdor oscuro
sobre la tapia gris? La yedra prende
su triste harapo al ulcerado muro.

¿Dó está el césped gentil que no tapiza
la tierra en torno del desierto albergue?
Cual ralo vello que el pavor eriza
salvaje esparto en derredor se yergue.

¿Dó está el árbol simbólico y risueño
que un tiempo fue para el lacerto jira,
para el ave palacio, para el sueño
canción de arrullo y para el viento lira?

Tronco desnudo, bajo el doble azote
de la lluvia y del ábrego, se eleva:
aguarda aún que de su costra brote
arrollada y derecha la hoja nueva.

Y abierto en cruz como en señal de duelo,
semeja en medio de la hierba lacia

un esqueleto que levanta al cielo

sus secos brazos, implorando gracia.

¡Oh linfas gratas al saúz doliente!

¡Cuán lentas, cuán mermadas, cuán distintas,
cuán lánguidas os miro al sol poniente

de cuyas luces reflejáis las tintas!

¡Cuál se arrastra en el fondo del barranco
vuestra corriente por las piedras rota,
bajo      el vapor que como el humo blanco
del perfumero en el santuario, flota!

¡Oh infausta soledad que eres ejemplo
de mudanza y dolor! ¡Con qué sombrío,


con qué punzante júbilo contemplo,
ay, que tu cambio corresponde al mío!

CLEOPATRA

La vi tendida de espaldas
entre púrpura revuelta...
Estaba toda desnuda
aspirando humo de esencias
en largo tubo escarchado

de diamantes y de perlas.

Sobre la siniestra mano
apoyada la cabeza,

y cual el ojo de un tigre
un ópalo daba en ella

vislumbres de sangre y fuego
al oro de su ancha trenza.

Tenía un pie sobre el otro
y los dos como azucenas,
y cerca de los tobillos
argollas de finas piedras,

y en el vientre un denso triángulo
de rizada y rubia seda.

En un brazo se torcía
como cinta de centella
un áspid de filigrana
salpicado de turquesas,

con dos carbunclos por ojos

y un dardo de oro en la lengua.

Tibias estaban sus carnes
y sus altos pechos eran
cual blanca leche vertida

dentro de dos copas griegas,
convertida en alabastro,
sólida        ya pero aún trémula.


¡Ah! hubiera yo dado entonces
todos mis lauros de Atenas
por entrar en esa alcoba
coronado de violetas,

dejando con los eunucos
mis coturnos a la puerta.

LA NUBE

¿Qué te acongoja mientras que sube
del horizonte del mar la nube,

negro capuz ?

¡Tendrán por ella frescura el cielo,
pureza el aire, verdor el suelo,

matiz la luz!

No tiembles. Deja que el viento amague
y el trueno asorde y el rayo estrague

campo y ciudad.

Tales rigores no han de ser vanos...

¡Los pueblos hacen con rojas manos
la Libertad!

LA CONMEMORACIÓN

[ESPECTROS ÉPICOS]

¿A dónde con los griegos melenudos
va por el golfo insigne tanta nave?

Al compás de la tibia, que en agudos
tonos imita la canción del ave,
himno de acentos bélicos y rudos

suena, confuso y grave.


¿Es el peán? Guerreros espolones
amagan en las proras esculpidas
y la flota triunfal lleva festones
de rosas y relámpagos de égidas,

y argenta de espumosos borbotones
las olas divididas.

El sol entre arreboles resplandece
como broquel de oro que a indistinto
dios vestido de púrpura guarece,

y el húmedo cristal, a trechos pinto
de reflejos de múrice, parece

en sangre persa aún tinto.

AL CHORRO DEL ESTANQUE...

[MELANCOLÍAS Y CÓLERAS]

Al chorro del estanque abrí la llave,
pero a la pena y al furor no pude
ceñir palabra consecuente y grave.
Pretendo la forma ceda y mude,

y ella en mi propio gusto se precave,
y en el encanto y el brillo acude.

Afeites usa y enjoyada viene...

¡Sólo a esplender y a seducir aspira,
como en la noche y en el mar Selene!

Es coqueta en el duelo y en la ira

del supremo rubor... ¡No en vano tiene
curvas y nervios de mujer la lira!

¿Qué mucho, pues? A encono y a quebranto
dejo el primor que les prendí por fuera,

y en la congoja y en la seña el canto
resulte gracia irónica y artera:

el iris en el glóbulo del llanto

y la seda en la piel de la pantera.


MÚSICA DE SCHUBERT

Crin que al aire te vuela, rizada y bruna,
parece a mis ahogos humo en fogata,

y del harpa desprendes la serenata
divinamente triste, como la luna.

Y del celo ardoroso despides una
fragancia de resina, y él te dilata
ojo        que resplandece con luz de plata

como en la sombra el vidrio de la laguna.

Mas tu marido llega, con su fortuna,
nos dice dos lisonjas, va por su bata

y al dormido chicuelo besa en la cuna.

Y mientras que te tiñes en escarlata,
crin que al aire te vuela, rizada y bruna,
parece a mis ahogos humo en fogata.

EL FANTASMA

Blancas y finas, y en el manto apenas
visibles, y con aire de azucenas,

las manos —que no rompen mis cadenas.

Azules y con oro enarenados,

como las noches limpias de nublados,
los ojos —que contemplan mis pecados.

Como albo pecho de paloma el cuello,
y como crin de sol barba y cabello,

y como plata el pie descalzo y bello.

Dulce y triste la faz, la veste zarca...
Así, del mal sobre la inmensa charca
Jesús vino a mi unción como a la barca.


Y abrillantó a mi espíritu la cumbre
con fugaz cuanto rica certidumbre,
como con tintas de refleja lumbre.

Y suele retornar y me reintegra

la fe que salva y la ilusión que alegra,

y un relámpago enciende mi alma negra.

Cárcel de Veracruz, el 14 de diciembre de 1893

NOX

No hay almíbar ni aroma
como tu charla...

¿Qué pastilla olorosa
y azucarada
disolverá en tu boca
su   miel y su ámbar

cuando conmigo a solas

¡oh virgen! hablas?

La fiesta de tu boda
será mañana.

A la nocturna gloria
vuelves la cara,

linda más que las rosas
de la ventana,

y tu guedeja blonda
vuela en el aura

y por azar me toca
la faz turbada...

La fiesta de tu boda
será mañana.


Un cometa en la sombra
prende una cábala.

Es emblema que llora,
signo que canta.

El astro tiene forma
de punto y raya,
representa una nota,

¡pinta una lágrima!

La fiesta de tu boda
será mañana.

En invisible tropa
las grullas pasan
batiendo en alta zona
potentes alas,

y lúgubres y roncas
gritan y espantan...

¡Parece que deploran
una desgracia!

La fiesta de tu boda
será mañana.

Nubecilla que flota,
que asciende o baja,
languidecida y floja,
solemne y blanca

muestra señal simbólica
de doble traza:

finge un velo de novia
y una mortaja.

La fiesta de tu boda
será mañana.

Junto al cendal que toma
figura mágica,
Escorpión interroga
mientras que su alfa


es carmesí que brota,
nuncio que sangra...

¡Y Amor y Duelo aprontan
distintas armas!

La fiesta de tu boda
será mañana.

¡Ah! Si la Tierra sórdida
que por las vastas
oquedades enrolla

su curva esclava
diese fin a sus rondas
y resultara
desvanecida en borlas
de tenue gasa ...

La fiesta de tu boda
será mañana.

El mar con débil ola
tiembla en la playa

y no inunda ni ahoga
pueblos ni nada.

Del fuego de Sodoma
no miro brasa

y la centella es rota
flecha en aljaba.

La fiesta de tu boda
será mañana.

¡Oh Tirsa! Ya es la hora.

Valor me falta

y en un trino de alondra
me dejo el alma.

Un comienzo de aurora
tiende su nácar

y Lucifer asoma
su perla pálida.


IDILIO

A tres leguas de un puerto bullente
que a desbordes y grescas anima

y al que un tiempo la gloria y el clima
adornan de palmas la frente,

hay un agrio breñal y en la cima
de un alcor un casucho acubado
que de lejos diviso a menudo,

y rindiéndose apoya un costado
en el tronco de un mango copudo.

Distante, la choza resulta montera

con borla y al sesgo sobre una mollera.

El sitio es ingrato por fétido y hosco.
El cardón, el nopal y la ortiga
prosperan y el aire trasciende a boñiga,
a marisco y a cieno, y el mosco

pulula y hostiga.

La flora es enérgica para

que indemne y pujante soporte
la furia del soplo del norte,

que de octubre a febrero no es rara,
y la pródiga lumbre febea

que de marzo a septiembre caldea.

El oriente se inflama y colora

como un ópalo inmenso en un lampo,
y difunde sus tintes de aurora

por piélago y campo.

Y en la magia que irisa y corusca
una perla de plata se ofusca.

Un prestigio rebelde a la letra,
un misterio inviolable al idioma,
un encanto circula y penetra

y en el alma es edénico aroma.
Con el juego cromático gira


en los pocos instantes que dura

y hasta el pecho infernado respira
un olor de inocencia y ventura.

¡Al través de la trágica historia
un efluvio de antigua bonanza

viene al hombre como una memoria
y acaso como una esperanza!

El ponto es de azogue y apenas palpita.

Un pesado alcatraz ejercita

su instinto de caza en la fresca.

Grave y lento discurre al soslayo,
escudriña con calma grotesca,

se derrumba cual muerto de un rayo,
sumérgese y pesca.

Y al trotar de un rocín flaco y mocho
un moreno, que ciñe moruna,
transita cantando cadente tontuna

de baile jarocho.

Monótono y acre gangueo

que un pájaro acalla soltando un gorjeo.

Cuanto es mudo y selecto en la hora,
en el vasto esplendor matutino,

halla voz en el ave canora,

vibra y suena en el chorro del trino.

Y como un monolito pagano

un buey gris en un yermo altozano
mira fijo, pasmado y absorto,

la pompa del orto.

*
Y                                   a la puerta del viejo bohío

que oblicuando su ruina en la loma
se recuesta en el árbol sombrío,


una rústica grácil asoma
como una paloma.

Infantil por edad y estatura

sorprende ostentando sazón prematura:
elásticos bultos de tetas opimas,

y a juzgar por la equívoca traza
no semeja sino una rapaza

que reserva en el seno dos limas.

Blondo y grifo e inculto el cabello,
y los labios turgentes y rojos,

y de tórtola el garbo del cuello,
y el azul del zafiro en los ojos.

Dientes albos, parejos, enanos
que apagado coral y prende y liga,

que recuerdan, en curvas de granos,
el maíz cuando tierno en la espiga.

La nariz es impura y atesta
una carne sensual e impetuosa,
y en la faz, a rigores expuesta,

la nieve da en ámbar, la púrpura en rosa
y el júbilo es gracia sin velo

y en cada carrillo produce un hoyuelo.

La payita se llama Sidonia.
Llegó a México en una barriga,
en el vientre de infecta mendiga

que, del fango sacada en Bolonia,
formó parte de cierta colonia

y acabó de miseria y fatiga.

La huérfana ignara y creyente
busca sólo en los cielos el rastro

y de noche imagina que siente
besos, ay, en los hilos de un astro.

¿Qué ilusión es tan dulce y hermosa?
Dios le ha dicho: “¡Sé plácida y bella,
y en el duelo que marque una fosa
pon la fe que contemple una estrella!”


¿Quién no cede al consuelo que olvida?

La piedad es un santo remedio,
y después, el ardor de la vida

urge y clama en la pena y el tedio
y al tumulto y al goce convida.

De la zafia el pesar se distrae,
desplome de polvo y ascenso de nube.

¡Del tizón la ceniza que cae
y el humo que sube!

La madre reposa con sueño de piedra.
La muchacha medra.

Y por siembras y apriscos divaga
con su padre, que duda de serlo,
y el infame la injuria y estraga,

y la triste se obstina en quererlo.
Llena está de pasión y de bruma,
tiene ley en un torpe atavismo

y es al cierzo del mal una pluma...

¡Oh pobreza, oh incuria, oh abismo!

*

Vestida con sucios jirones de paño,
descalza y un lirio en la greña,

la pastora gentil y risueña
camina detrás del rebaño.

Radioso y jovial firmamento.
Zarcos fondos con blancos celajes
como espumas y nieves al viento
esparcidas en copos y encajes.

Y en la excelsa y magnífica fiesta,
y cual mácula errante y funesta

un vil zopilote resbala,
tendida e inmóvil el ala.


El sol meridiano fulgura,
suspenso en el Toro,

y el paisaje, con varia verdura,
parece artificio de talla y pintura
según está quieto en el oro.

El fausto del orbe sublime
rutila en urente sosiego,

y un derribo de paz y de fuego
baja y cunde y escuece y oprime.

Ni céfiro blando que aliente, que rase,
que corra, que pase.

Entre dunas aurinas que otean,
tapetes de grama serpean

cortados a trechos por brozas hostiles
que muestran espinas y ocultan reptiles.
Y en hojas y tallos un brillo de aceite
simula un afeite.

La luz torna las aguas espejos

y en el mar sin arrugas ni ruidos
reverbera con tales reflejos,

que ciega, causando vahídos.

El ambiente sofoca y escalda,

y encendida y sudando, la chica
se despega y sacude la falda,

y así se abanica.

Los guiñapos revuelan en ondas...

La grey pace y trisca y holgándose arda…
Y al amparo de umbráticas frondas

la palurda se acoge y resguarda.

Y un borrego con gran cornamenta

y pardos mechones de lana mugrienta,
y una oveja con bucles de armiño

—la mejor en figura y aliño—
se copulan con ansia que tienta.


La zagala se turba y empina...

Y alocada en la fiebre del cebo
lanza un grito de gusto y de anhelo...

¡Un cambujo patán se avecina!

Y en la excelsa y magnífica fiesta,
y cual mácula errante y funesta

un vil zopilote resbala,
tendida e inmóvil el ala.

A ELLA

Semejas esculpida en el más fino
hielo de cumbre sonrojado al beso
del sol, y tienes ánimo travieso

y eres embriagadora como el vino.

Y mientes, no imitaste al peregrino
que cruza un monte de penoso acceso
y párase a escuchar con embeleso

un pájaro que canta en el camino.

Obrando tú como rapaz avieso
correspondiste con la trampa el trino
por ver mi pluma y torturarme preso.

No así el viandante que se vuelve a un pino
y párase a escuchar con embeleso

un pájaro que canta en el camino.

GRIS DE PERLA

Siempre aguijo el ingenio en la lírica y él en vano
al misterio se asoma

a buscar a la flor del Deseo vaso digno del puro Ideal.


¡Quién hiciera una trova tan dulce que al espíritu fuese
un aroma,

un ungüento de suaves caricias con suspiros de luz
musical!

Por desdén a la pista plebeya la Ilusión empinada en
su loma

quiere asir, ante límpidas nubes, virtud alta en sutil
material;

pero el Alma en el barro se yergue y el magnífico afán
se desploma,

y revuelca sus nobles armiños en el negro y batido
fangal.

La palabra en el metro resulta baja y fútil pirueta en
maroma,

y un funámbulo erecto pontífice lleva manto de pompa
caudal,

y si el Gusto en sus ricas finezas pide nuevo poder al
idioma

¡aseméjase al ángel rebelde que concita en el reino del
mal!

¡Quién hiciera una trova tan dulce que al espíritu fuese
un aroma,

un ungüento de suaves caricias con suspiros de luz
musical!

BEATUS ILLE...

¡Oh paz agreste, cuánto

a quien se acoge a ti brindas provecho!

¡Con qué divino encanto
llenas de olvido el pecho,

ay, a torturas y a furores hecho.

De la candida oveja

que a sombra trisca en hondonada bruna,


o la cabra bermeja

que asoma en alta duna

su hocico rojo de carmín de tuna.

Ubre sana y henchida
regala el apetito, aquí no escaso,

con leche que, bebida,
vale a dormir al raso

y deja untado y azuloso el vaso.

Mesa digna de un justo,

oh Gay, la tuya que de carne y vino
te guarda exento el gusto,

y no a perder el tino

es ocasión, ni a víctimas destino.

Égloga virgiliana

abre y radica en tu heredad el seno
y de tu boca mana

en trasunto sereno

y con almíbar oloroso a heno.

Antigua prez no humilla

claro vestigio a torpe muchedumbre:
él en tu ingenio brilla

como postrera lumbre

de occiduo sol en levantada cumbre.

¡Plácidos los que orean

mi frente, que a baldón opone orgullo,
hálitos que menean

las frondas, con murmullo

grato al reposo cual materno arrullo!

Mas no favonio engríe

el deifico laurel. Zozobras calma
y susurrando ríe

de la ceñida palma,

con un desprecio que perfuma el alma.


¡Oh paz agreste, cuánto

a quien se acoge a ti brindas provecho ¡

¡Con qué divino encanto
llenas de olvido el pecho,

ay, a torturas y a furores hecho!

A la culta o salvaje

corriente del vivir marcas y ahondas
recto y seguro encaje

que por arenas blondas

al mar la lleva en sosegadas ondas.

Sobre anónima huesa

árbol piadoso y tétrico derrumba
“guirnalda que le pesa”,
pompa    que treme y zumba,

y caricia y plañido es a la tumba.

La madre tierra es leve

al cadáver que allí se desmorona,
que sólo a un sauce debe,

en los palmos que abona,
copioso llanto y liberal corona.

PAISAJE

…et la lune apparut sanglante,

et dans le cieux, de deuil envelopée
je regardai rouler cette tête coupée.

Víctor Hugo. Les Châtiments

Viejas encinas clavan
visibles garras

en la riscosa escarpa
de la montaña:
parecen vastas

y desprendidas patas
de inmensas águilas.


Sueño que sobre rasa
mole, tamañas
falcónidas pugnaban
por arrancarla

y al batir alas
perdieron las hincadas
piernas con zarpas.

Un arroyuelo baja
deshecho en plata:
resulta filigrana
que corre y pasa,
que gime y canta,

que semeja que arrastra
risas y lágrimas.

En planicie lejana
gramosa y glauca
reses vacunas pastan
y  a trechos braman,
diseminadas

por la gula y enanas
por la distancia.

El crepúsculo acaba
y el cielo guarda
matiz como de gama
de luz en nácar.

¡La luna salta,

como sangrienta y calva
cabeza humana!

A través de las ramas
sube con pausa:

su expresión es bellaca,
burlona y sabia.

¡Oh, qué sarcástica
la roja, la macabra
testa cortada!


Al cinto la canana

y al hombro el arma,
cruzo con poca maña
maleza brava,

que me señala
encuentros con uñadas
en las polainas.

La sombra se dilata
parduzca y áurea,

con transparencias de ágata
sutil y extraña;

asume trazas

de humareda que apaga
tintas de llamas.

El ábrego, con ráfaga
fina y helada,

sopla, y una fragancia
mística y agria
cunde;        y en marcha
sigo con tumefacta

y urgida planta.

Murmullo de plegarias
confusas vaga,

y una tristeza trágica
me llena el alma.

¡Oh, qué sarcástica
la roja, la macabra
testa cortada!

DENTRO DE UNA ESMERALDA

Junto al plátano sueltas, en congoja

de doncella insegura, el broche al sayo.

La fuente ríe y en el borde gayo
atisbo el tumbo de la veste floja.


Y allá, por cima de tus crenchas, hoja
que de vidrio parece al sol de mayo,
torna verde la luz del vivo rayo

y en una gema colosal te aloja.

Recatos en la virgen son escudos,

y echas en tus encantos, por desnudos,
cauto y rico llover de resplandores.

Despeñas rizos desatando nudos
y melena sin par cubre primores

y acaricia con puntas pies cual flores.

A UN PROFETA

¡Santa la poesía

que a los parias anuncia el nuevo día
y es tan consoladora!

A tu ensueño de bardo el sol ya sube:
el astro por vecino enciende aurora

y desde abajo del confín colora
de topacio la nube.

Mas encorvas el pecho

y abates la cerviz. ¡Nunca derecho

en surco el labrador que siembra el grano!

¡Creyérase que inclinas los tributos
parecido al banano,

que dobla la cabeza con los frutos
y muere por servirlos a la mano!

Al ciego y al insano

brindas luz y razón, y al hambre a veces
multiplicas los panes y los peces.

¡Y lloras amargura!

¡E imprecas y te corres!

¡Y elevas los dos brazos en figura

de templo que sublima un par de torres!


Y estímulos de pena
fecundan más la vena.

Ondas acuden a la sed que abrasa,
tienen un surtidor en cada herida
y    no al flujo de vida

fierezas ponen con injurias tasa:

¡el río bulle y se desborda y pasa!

Virtud o vicio el estro

saca del corazón dulce o siniestro

e induce al himno deleitable o torvo.

¡Brisa cambiante que del medio asume
el hálito en el sorbo!

De mecer un jardín toma el perfume
y de rasar un lodacero el morbo.

¿Laureles? No de iluso los demandes:
ascensiones comienzan por caídas
para           las desmedidas

envergaduras y los pesos grandes.

Así de cresta de tajada loma
el buitre de los Andes

brinca, y por un momento se desploma.

Buena la lid si al cabo
en el broquel del bravo

la gloria brilla hirsuta de saetas,

y propicio el volcán del horizonte,
si nevadas y grietas,

para linfas y vetas,

dañan la cumbre y el estribo al monte.

Pero no de la ira

traigas a la canción chispa que prenda
en la turba tremenda

furor que acuse de maldad la lira.

¡No al árbol de la senda,

no a la encina sagrada el trueno enrosque
llama que cunda por el viento al bosque!


En oscura contienda
la bronca Rebeldía

pugna con la implacable Tiranía.

¡Oh, que tu alma en su prez, hijo de Apolo,
se ostente al mundo cual antorcha pía

y en la batalla de la fe y el dolo,
arda y no queme sino alumbre sólo!

LOS PEREGRINOS

Ambos justos recorren la campiña serena
y van por el camino conducente a Emaús.

Encórvanse agobiados por una misma pena:
el desastre del Gólgota, la muerte de Jesús.

El soplo de la tarde perfuma y acaricia,

y aquellos transeúntes hablan de la pasión.
Y en cada tosco pecho desnudo de malicia
se ve saltar la túnica, latir el corazón.

A los cautos discípulos la fe insegura enoja
y los míseros dudan, como Pedro en el mar.

Ocurre que aun los buenos olvidan de congoja
que la virtud estriba en creer y esperar.

Cadena de montículos, cuadros de sembradura
y sangrando en la hierba la lis y el ababol,

y entre filas de sauces de pródiga verdura,
la vía que serpea, encharcada de sol.

La pareja trasuda, compungida y huraña,
en la impúdica gloria de tan pérfido abril,
y el susurro que suena en las hojas amaña
siseos cual de turba profanadora y vil.

Los pobres compañeros se rinden al quebranto
y de súbito miran a su lado al Señor...


Pero los ojos, turbios al arbitrio del Santo,
se confunden, no aciertan a pesar del amor.

El Maestro, venido en sazón oportuna,
acrimina y exhorta más dulce que cruel,

y enseñando cautiva, pues en la voz aduna
armonía y fragancia y resplandor y miel.

Y pregunta y responde a la gente sencilla...
Marcha rizos al viento y razona la cruz.

El pie bulle y se torna, y la planta le brilla
como al remo la pala, que surgida es de luz.

Los andantes arriban al villorio indolente
que salubre y bucólico huele a mística paz,

y las mozas, que acuden al pretil de la fuente,
los acogen con risas de indiscreto solaz.

Y los tres se introducen en humilde casona…
Y en la rústica mesa, la Sagrada Persona
parte, bendice y gusta la caliente borona…

y disípase luego, como el humo fugaz.



